---
title: "Healthy Aging: The Ultimate Preventative Medicine | Science"
date: 2015-12-04T21:41:29+02:00
draft: false
tags: ["geroscienza"]
categories: ["papers", "articoli tradotti"]
---

# Invecchiamento sano: la medicina preventiva per eccellenza

Matt Kaeberlein, Peter S. Rabinovitch, e George M. Martin

Science. 2015 Dec 4; 350(6265): 1191–1193.
doi: 10.1126/science.aad3267

## Abstract

**L'età è il principale fattore di rischio per quasi tutte le principali cause di mortalità nei paesi sviluppati**. Nonostante ciò, la maggior parte della ricerca biomedica si concentra su singoli processi patologici senza considerare molto le relazioni tra invecchiamento e malattia. Le recenti scoperte nel campo della geroscienza, che cerca di comprendere i meccanismi biologici dell'invecchiamento, hanno fornito approfondimenti sui processi molecolari alla base dell'invecchiamento biologico e, cosa forse più importante, sui potenziali interventi per ritardare l'invecchiamento e promuovere una longevità sana. Qui descriviamo alcuni di questi progressi e gli sforzi per portare la geroscienza dal banco alla clinica. Proponiamo inoltre di dare maggiore enfasi alla ricerca sui processi di base dell'invecchiamento, perché gli interventi che rallentano l'invecchiamento avranno un impatto maggiore sulla qualità della vita rispetto agli approcci specifici per le malattie.

---

La ricerca biomedica si è tradizionalmente concentrata sulla patogenesi e sul trattamento di singole malattie, in particolare quelle che hanno un forte impatto sulla morbilità e sulla mortalità. All'interno del National Institutes of Health degli Stati Uniti ci sono istituti dedicati alla ricerca di trattamenti per il cancro (NCI), le malattie degli occhi (NEI), le malattie cardiache, polmonari e del sangue (NHLBI), le malattie infettive (NIAID), l'artrite, le malattie muscolo-scheletriche e della pelle (NIAMS), le malattie neurologiche e l'ictus (NINDS) e il diabete, le malattie dell'apparato digerente e le malattie renali (NIDDK). Anche presso il National Institute on Aging (NIA), più di un terzo del budget 2014 per la ricerca è destinato a un unico obiettivo: Il morbo di Alzheimer, e si prevede che questa percentuale aumenti a più del 50% nel 2015. Questa attenzione specifica per la malattia ha indubbiamente avuto un profondo impatto sulle cure mediche e sulla salute umana; sono stati sviluppati molti nuovi trattamenti che aiutano le persone a vivere più a lungo che mai. Tuttavia, nonostante i significativi progressi nella gestione, non siamo riusciti a posticipare, migliorare o prevenire l'accumulo di malattie durante l'invecchiamento. Di conseguenza, le persone vivono più a lungo ma spesso soffrono di molteplici malattie o disabilità dell'invecchiamento. Ciò ha importanti implicazioni sociali ed economiche. Molte famiglie faticano a prendersi cura di parenti anziani che sopravvivono con una qualità di vita ridotta per anni o addirittura decenni, mentre le nazioni destinano una quota crescente di risorse limitate alle cure mediche per le popolazioni anziane.

Questi problemi hanno in parte stimolato gli sforzi per aumentare il riconoscimento dell'importanza della ricerca di base sulla biologia dell'invecchiamento. Ciò ha portato a una serie di importanti progressi in un campo un tempo noto come Biogerontologia, ma che recentemente è diventato noto come Geroscienza. Questo lavoro ha dimostrato che l'invecchiamento biologico è modificabile e ha fornito approcci tangibili per migliorare la longevità in salute. È stata creata una nuova e promettente iniziativa, il gruppo di interesse sulle geroscienze del NIH, per accelerare gli sforzi di collaborazione per scoprire i meccanismi dell'invecchiamento che costituiscono il principale fattore di rischio per quasi tutte le malattie di cui si occupano (1). L'ipotesi di fondo è che ritardare il tasso di invecchiamento biologico ritarderebbe contemporaneamente l'insorgenza e la progressione di ciascuna di queste malattie, una previsione supportata da dati sperimentali in modelli di laboratorio (2). Ciò ha almeno due importanti implicazioni per la ricerca biomedica traslazionale. In primo luogo, è fondamentale prendere in considerazione gli effetti biologici dell'invecchiamento quando si sviluppano terapie per le malattie croniche, cosa che spesso non viene controllata in modo appropriato negli studi preclinici che utilizzano modelli animali giovani. Consideriamo, ad esempio, l'efficacia delle terapie vaccinali, che in genere funzionano in modo potente negli animali giovani, ma più difficilmente nel contesto di un sistema immunitario invecchiato; la maggior parte degli studi preclinici in questo settore utilizza animali giovani, ma le corrispondenti applicazioni cliniche sono, in molti casi importanti, rivolte agli anziani. Un caso specifico in cui ciò può avere implicazioni significative è lo sviluppo di immunoterapie contro il cancro (3).

La seconda e più profonda implicazione del legame tra invecchiamento e malattia è che una modifica efficace dei tassi intrinseci di invecchiamento fornirà un approccio molto più efficace per migliorare la longevità in salute, rispetto alle strategie volte a trattare o curare una singola malattia. Questo perché le terapie mirate a una singola malattia cronica, anche quando sono massimamente efficaci, non sono generalmente in grado di influire su altre malattie dell'invecchiamento. Il valore aggiunto derivante dal colpire direttamente i processi di invecchiamento sottostanti, ritardando così il declino funzionale legato all'età, è stato definito "dividendo della longevità" (4). Gli sforzi per quantificare questo dividendo, basati su proiezioni di dati sperimentali preclinici, prevedono significativi benefici nella qualità della vita individuale (healthspan), nonché importanti guadagni economici e di produttività a livello sociale (5).

Sebbene sia chiaro che colpire direttamente l'invecchiamento sia teoricamente superiore al trattamento di singole malattie croniche, fino a poco tempo fa gli approcci traslazionali per raggiungere questo obiettivo erano solo teorici. Ora la situazione sta cambiando. Negli ultimi dieci anni numerosi studi hanno identificato i meccanismi chiave dell'invecchiamento (6), insieme a interventi mirati che modulano tali meccanismi e prolungano la longevità in salute in sistemi modello di laboratorio. E soprattutto, negli ultimi anni abbiamo iniziato a vedere i primi passi verso la traduzione di queste scoperte di laboratorio in applicazioni cliniche.

Ora ci concentreremo sulle prime incursioni nella geroscienza traslazionale e sulle principali sfide e opportunità che esse presentano. Abbiamo identificato diverse strategie di intervento per le quali è dimostrato che attenuano o invertono l'invecchiamento biologico in sistemi modello e che possono quindi avere un potenziale traslazionale per migliorare la durata della salute umana (Tabella 1). Non si tratta di un elenco esaustivo, né di una previsione di dove andrà esattamente il campo, ma indica piuttosto le aree in cui attualmente sembrano esserci le maggiori promesse per lo sviluppo di interventi efficaci per migliorare la qualità della vita delle persone ritardando l'invecchiamento. Tra le caratteristiche che probabilmente determineranno l'ampia utilità di un particolare intervento per migliorare la longevità in salute delle persone vi sono: (1) deve essere relativamente facile da attuare, (2) può essere efficace se iniziato nella mezza età o più tardi, e (3) i benefici devono superare i rischi.

### Tabella 1: Interventi di geroscienza con potenziale traslazionale.

| Intervento | Descrizione |
|-----------|-------------|
| Restrizione alimentare | La restrizione alimentare (DR) è l'intervento più studiato per ritardare l'invecchiamento (16). Sebbene non sia universalmente efficace, la maggior parte degli studi ha documentato un aumento significativo della durata della vita e dell'apertura della salute quando applicata in modelli di laboratorio, compresi i primati non umani (17). Studi limitati indicano anche benefici significativi per la salute delle persone che praticano la DR, compresa l'inversione dei fattori di rischio delle malattie (16). Sebbene la DR non sia un approccio traslazionale praticabile a livello di popolazione, la ricerca in quest'area ha stimolato la ricerca di modifiche dietetiche alternative (ad esempio, diete a basso contenuto proteico) o di piccole molecole mimetiche della DR (ad esempio, inibitori di mTOR, vedi sotto) che possano fornire i benefici della DR per la salute senza richiedere una riduzione del consumo di cibo. |
|Esercizio fisico | Esiste un'ampia letteratura a sostegno dei benefici per la salute dell'esercizio fisico, che sono coerenti con il miglioramento della durata della salute (18, 19). Tuttavia, la scarsa compliance, soprattutto nella popolazione anziana, ne rende difficile l'applicazione. C'è quindi un grande interesse nello sviluppo di interventi farmacologici che possano sinergizzare con livelli più bassi di esercizio fisico. |
| Gli inibitori di mTOR | La rapamicina prolunga la durata della vita e promuove l'apertura della salute nei topi, così come in organismi più semplici. Il trattamento iniziato in tarda età è sufficiente per prolungare la durata della vita, invertire il declino cardiaco e migliorare la funzione immunitaria nei topi (20). Uno studio recente ha anche riportato che un derivato della rapamicina aumenta significativamente la funzione immunitaria nelle persone anziane (10). |
| Metformina e acarbosio | La metformina e l'acarbosio sono farmaci antidiabete ampiamente utilizzati. La metformina migliora la durata della salute nei topi e può prolungare leggermente la durata della vita (21), mentre l'acarbosio prolunga in modo robusto la durata della vita nei topi maschi e in modo modesto nei topi femmina (22). In un'analisi retrospettiva non randomizzata, i pazienti diabetici che assumono metformina hanno una mortalità ridotta rispetto ai pazienti diabetici che non ricevono metformina e possono vivere più a lungo dei non diabetici che non ricevono metformina (23). |
| Precursori del NAD e attivatori della sirtuina | Come discusso da Verdin e colleghi nella loro rassegna, i precursori del NAD, come il nicotinammide riboside e il nicotinammide mononucleotide, sono stati segnalati per migliorare la salute in modelli murini di invecchiamento muscolare e declino cognitivo. Il meccanismo d'azione non è chiaro, ma potrebbe coinvolgere l'attivazione delle deacetilasi proteiche sirtuine NAD-dipendenti e il miglioramento della funzione mitocondriale. Anche altri attivatori della sirtuina, forse più specifici, migliorano la salute e prolungano leggermente la durata della vita nei topi (25). |
| Modificatori della senescenza e della disfunzione telomerica | Le cellule senescenti si accumulano durante l'invecchiamento e secernono fattori che promuovono l'infiammazione e il cancro (26). Come discusso nell'articolo di Blackburn e colleghi, la disfunzione dei telomeri è una delle cause principali della senescenza cellulare e le strategie per migliorare la funzione della telomerasi sono promettenti per migliorare la durata della salute, anche se occorre considerare la possibilità di un aumento del rischio di cancro. Allo stesso modo, le strategie genetiche e farmacologiche per colpire e uccidere le cellule senescenti aumentano sia la durata della vita che i marcatori di salute nei topi a vita breve con alti livelli di cellule senescenti (28, 29). | 
| Fattori ormonali e circolanti | I cambiamenti legati all'età di importanti ormoni, tra cui gli steroidi sessuali, l'ormone della crescita e l'IGF-1 sono ben documentati; tuttavia, i rischi e i benefici dell'integrazione ormonale nell'invecchiamento rimangono ampiamente controversi (30). Come discusso nella recensione di Goodell e Rando, gli esperimenti di parabiosi eterocronica, in cui il sistema circolatorio di un topo anziano viene condiviso con quello di un topo giovane, suggeriscono che fattori umorali aggiuntivi e più sottili hanno un impatto sul declino associato all'età in diversi tessuti, tra cui cervello, muscolo, fegato e cuore (31). Sono stati compiuti alcuni progressi nella definizione di questi fattori (32) ed è in corso uno sforzo per determinare se la trasfusione di plasma giovane possa ritardare la malattia di Alzheimer (33). |
| Terapie mirate per i mitocondri | Come discusso nella recensione di Hekimi e colleghi, la disfunzione mitocondriale è uno dei principali fattori che contribuiscono all'invecchiamento e alle malattie legate all'età, sebbene i meccanismi siano più complessi di quanto inizialmente suggerito dalla teoria dell'invecchiamento basata sui radicali liberi di Harman (34). L'attenzione è ora rivolta agli interventi che aumentano la funzione, l'energia e la biogenesi mitocondriale, compresi gli antiossidanti e i precursori NAD mirati ai mitocondri. |


Ci sono almeno due ostacoli principali da superare, tuttavia, prima che gli interventi clinici sull'invecchiamento possano essere rigorosamente convalidati nelle persone. Il primo è l'arco di tempo in cui si verifica l'invecchiamento umano. Un modo per valutare l'efficacia di un intervento per ritardare l'invecchiamento biologico è dimostrare miglioramenti significativi nella progressione delle condizioni legate all'invecchiamento. Tuttavia, a meno che non ci siano risultati intermedi, questo potrebbe richiedere studi clinici molto lunghi, dato che molte condizioni legate all'invecchiamento progrediscono per decenni. I recenti progressi verso lo sviluppo di veri e propri biomarcatori del tasso di invecchiamento biologico (ad esempio, firme epigenetiche o metabolomiche) possono fornire misure surrogate, anche se anche queste dovranno essere convalidate, almeno inizialmente, in modo simile. Queste limitazioni, tuttavia, si attenuano notevolmente se si dimostra che l'intervento è in grado di invertire i parametri fisiologici dell'invecchiamento. Anche se si tratta di un traguardo più alto da raggiungere, ci sono prove che possono essere raggiunte da alcuni interventi che mirano ai meccanismi dell'invecchiamento. Ad esempio, gli inibitori di mTOR come la rapamicina (vedi Tabella 1) possono ringiovanire parzialmente la funzione delle cellule staminali immunitarie (7) e cardiache (8, 9) nei topi, e forse anche ripristinare la funzione immunitaria nelle persone anziane (10).

La seconda grande sfida per la valutazione clinica degli interventi che modificano l'invecchiamento biologico, almeno negli Stati Uniti, è di tipo normativo. Attualmente, gli interventi mirati ai processi di base dell'invecchiamento biologico hanno un percorso normativo indefinito presso la Food and Drug Administration (FDA) statunitense. Pertanto, potrebbe non essere ancora possibile ottenere l'approvazione della FDA per un intervento la cui indicazione principale è ritardare l'insorgenza o i tassi o la progressione dei processi di invecchiamento. Tuttavia, di recente è stata proposta una strategia, in consultazione con la FDA, per aggirare parzialmente questi ostacoli e valutare l'efficacia della metformina contro l'invecchiamento umano in uno studio clinico randomizzato, in doppio cieco, della durata di 5-6 anni. Lo studio clinico "Targeting Aging with Metformin" o "TAME" si propone di arruolare individui a cui sia già stata diagnosticata una qualsiasi condizione associata all'età e di determinare se la metformina sia efficace nel ritardare la diagnosi di altre condizioni associate all'età (11). Poiché il tempo che intercorre tra la diagnosi della prima e della seconda patologia associata all'età sarà ridotto, lo studio dovrebbe rilevare ritardi dell'ordine del 15-30% (a seconda della specifica patologia associata all'età) con una potenza del 90%. Se i risultati dovessero ritardare in modo significativo l'insorgenza dei disturbi dell'invecchiamento, lo studio TAME potrebbe fornire un possibile percorso normativo per la sperimentazione clinica di agenti progettati per ritardare l'invecchiamento biologico.

Come tappa intermedia rispetto agli studi clinici sull'uomo, potremmo applicare la geroscienza traslazionale ai cani da compagnia (12). I cani soffrono di molte delle stesse malattie e declini funzionali associati all'età che colpiscono gli esseri umani, anche se a un ritmo più accelerato, e i medici veterinari sono esperti nel riconoscere e diagnosticare le malattie geriatriche nei cani. I cani presentano anche una notevole diversità genetica e fenotipica. Inoltre, i cani e i gatti da compagnia condividono l'ambiente umano in misura ineguagliata rispetto a qualsiasi altro animale non umano. Un aumento significativo della longevità in salute nei cani da compagnia non solo fornirebbe importanti spunti per sforzi simili nelle persone, ma migliorerebbe direttamente la qualità della vita dei cani da compagnia e dei loro proprietari. È in corso uno studio pilota che valuta gli effetti del trattamento a breve termine con rapamicina sull'invecchiamento cardiaco nei cani da compagnia di mezza età (13) ed è stato proposto uno studio di intervento a più lungo termine che valuterebbe anche gli effetti del trattamento con rapamicina sull'incidenza del cancro, sul declino cognitivo, sulla funzione immunitaria, sulla mobilità e sull'aspettativa di vita nei cani di mezza età (12).

Abbiamo brevemente delineato la necessità di un impegno concertato per determinare i meccanismi attraverso i quali i processi intrinseci dell'invecchiamento portano a molti dei disturbi più devastanti per la salute umana, tra cui le malattie cardiache, il diabete, il cancro e la demenza. Abbiamo anche indicato i promettenti progressi della ricerca traslazionale che potrebbero ritardare o prevenire la maggior parte di questi disturbi. C'è tuttavia un'avvertenza che richiede ulteriori indagini: in che misura gli interventi che rallentano il ritmo dell'invecchiamento e ritardano l'insorgenza dei disturbi legati all'età saranno accompagnati da una compressione della morbilità. In altre parole, tali interventi porteranno regolarmente a un aumento del rapporto tra durata della salute e durata della vita? I nostri centenari medicati condurranno una vita soddisfacente con un eventuale crollo improvviso, o soffriranno di malattie croniche di durata proporzionalmente più lunga? Sebbene alcune ricerche sui centenari suggeriscano effettivamente una compressione della morbilità (14) e la rapamicina, in particolare, sembri migliorare in modo sproporzionato molte misure di durata della salute nei topi (15), i futuri progressi negli interventi di geroscienza dovranno essere attentamente monitorati.


## Ringraziamenti

La geroscienza nei laboratori degli autori e in altri dell'Università di Washington è sostenuta dal Nathan Shock Center of Excellence in the Basic Biology of Aging, sovvenzione NIA P30AG013280.

## Cita

Kaeberlein M, Rabinovitch PS, Martin GM. Healthy aging: The ultimate preventative medicine. _Science_. 2015 Dec 4;350(6265):1191-3. doi: [10.1126/science.aad3267](https://doi.org/10.1126%2Fscience.aad3267). PMID: 26785476; PMCID: PMC4793924.

