---
title: "La Senescenza Non È Inevitabile | Biogerontology"
date: 2017-08-28T19:20:17+02:00
draft: false
tags: ["evoluzione", "natura", "senescenza trascurabile"]
categories: ["articoli tradotti", "papers"]
---

# Senescence is not inevitable

Owen R. Jones and James W. Vaupel

## Abstract

La senescenza, il deterioramento fisiologico che comporta un aumento della mortalità e un declino della fertilità con l'età, è molto diffusa nel regno animale ed è stata spesso considerata una caratteristica ineluttabile di tutti gli organismi. Questo saggio descrive brevemente la storia delle idee teoriche evolutive sulla senescenza. Le teorie evolutive canoniche suggeriscono che l'aumento della mortalità e la diminuzione della fertilità dovrebbero essere onnipresenti. Tuttavia, un numero crescente di dati empirici dimostra che la senescenza potrebbe non essere una caratteristica universale della vita come si pensava un tempo e che esiste una diversità di traiettorie demografiche. Queste osservazioni empiriche supportano il lavoro teorico che indica che è possibile un'ampia gamma di traiettorie di mortalità e fertilità, tra cui la senescenza, la senescenza trascurabile e persino la senescenza negativa (miglioramento). Sebbene nel campo della biogerontologia rimangano molti misteri, è chiaro che la senescenza non è inevitabile.

---

Nel regno animale le specie più grandi tendono a vivere più a lungo, ma le dimensioni non sono tutto: le specie di pipistrelli che pesano solo pochi grammi possono vivere per decenni, mentre i roditori di dimensioni simili hanno la fortuna di vivere 2-3 anni (Munshi-South e Wilkinson 2010). Nel regno vegetale, le specie annuali crescono, si riproducono e muoiono per completare il loro ciclo vitale in un solo anno (se si trascurano le banche di semi notevolmente longeve di alcune specie (Daws et al. 2007)), mentre altre, tra cui alberi come i pini settembrini (ad esempio Pinus longaeva) e la sequoia gigante (Sequoia sempervirens), sopravvivono per millenni (Lanner 2002). Cosa determina questa variazione? Il fatto che gli esseri umani e gli animali domestici tendano a deteriorarsi con l'età deve essere un'osservazione antica, così come la consapevolezza che gli oggetti inanimati si usurano con l'uso. Non sorprende quindi che i primi pensatori ritenessero che le differenze nella durata della vita potessero essere causate da differenze nei tassi di "usura" inevitabile tra le specie (Aristotele 1984). Questa idea si è mantenuta e, ancora oggi, la senescenza (termine generico per indicare il deterioramento fisiologico che si traduce in un aumento della mortalità e/o in un calo della fertilità con l'avanzare dell'età) è spesso considerata dai non addetti ai lavori come dovuta a un'inevitabile usura.

La teoria meccanicistica dell'usura, nota anche come "teoria del tasso di vita", è stata resa popolare dal fisiologo Max Rubner nei primi anni del 1900, che ha esaminato i tassi metabolici di animali di dimensioni diverse, dalle cavie alle mucche (Speakman et al. 2002). Egli calcolò che il dispendio energetico per unità di massa corporea è fisso: ogni grammo di tessuto corporeo consuma la stessa quantità di energia prima della morte, per tutte le specie da lui studiate. Ha quindi concluso che la variazione della durata della vita è determinata dalla variazione del tasso metabolico. Una teoria metabolica correlata è che la senescenza sia il risultato inevitabile di sottoprodotti tossici del normale metabolismo, come i sottoprodotti della respirazione cellulare o le specie reattive dell'ossigeno (Harman 2009). Altre teorie, come quella dell'accorciamento dei telomeri (Sahin e DePinho 2010) e quella delle mutazioni somatiche (Szilard 1959), sono essenzialmente versioni più sofisticate dell'usura e implicano che la senescenza sia inevitabile in tutti gli esseri viventi (nonostante i meccanismi di autoriparazione). L'eterogeneità del sostegno alle numerose teorie meccanicistiche dell'invecchiamento suggerisce che la senescenza ha molteplici cause secondarie. In effetti, i meccanismi specifici alla base della senescenza sono diventati una linea di ricerca importante e diversificata (Kirkwood 2005). Tuttavia, per comprendere le cause ultime dell'invecchiamento, che probabilmente si applicano più in generale a diversi taxa, è necessario esaminare i meccanismi evolutivi.

## Teorie evolutive

Nel periodo in cui i ricercatori si sono occupati per la prima volta dei meccanismi prossimali della senescenza, altri scienziati si sono confrontati con i meccanismi evolutivi sottostanti. Sembrava assurdo che l'evoluzione, che aveva portato a innovazioni così sconfinate in altri settori, potesse mantenere una caratteristica apparentemente deleteria come l'invecchiamento. Come disse George Williams (1957), "è notevole che dopo un'impresa apparentemente miracolosa di morfogenesi, un metazoo complesso non sia in grado di svolgere il compito molto più semplice di mantenere ciò che è già formato".

La prima teoria evolutiva dell'invecchiamento, proposta da August Weismann negli anni Ottanta del XIX secolo, sosteneva che la senescenza fosse un meccanismo adattativo per le specie, che si sbarazzavano degli individui vecchi che non potevano più "lavorare per il mantenimento della specie" (Weismann 1891). Questa teoria non ha ricevuto molta attenzione fino a quando non è stata brevemente menzionata da Medawar (1952), che l'ha definita "circolare" perché presuppone che gli individui più anziani siano decrepiti prima di spiegare come si sia arrivati a questo stato. Tuttavia, Weismann suggerì anche che la senescenza potrebbe essersi evoluta perché i metazoi separano il loro germe immortale dal soma (corpo) (la "barriera di Weismann") e investono risorse nel germe a spese del soma. Weismann non approfondì queste idee perché gli strumenti analitici necessari dovevano ancora essere sviluppati, in particolare da R.A. Fisher (Charlesworth 2000) (si veda Kirkwood e Cremer (1982) per una rassegna).

L'evoluzione della senescenza rimase quindi misteriosa fino agli anni Cinquanta, quando Peter Medawar (1952) fece una svolta nel suo saggio "An Unsolved Problem of Biology". Egli sottolineò che dopo la maturità sessuale il numero residuo di figli che un individuo può aspettarsi di produrre prima della morte diminuisce con l'età, anche se la sua probabilità di morte specifica per l'età rimane costante. Pertanto, i benefici per la fitness di una vita più lunga diminuiscono con l'età: "La forza della selezione naturale si indebolisce con l'aumentare dell'età - anche in una popolazione teoricamente immortale, a condizione che sia esposta a rischi reali di mortalità. Se un disastro genetico [...] si verifica abbastanza tardi nella vita individuale, le sue conseguenze possono essere del tutto irrilevanti". Questa osservazione non solo spiegava perché malattie genetiche devastanti ad insorgenza tardiva, come la malattia di Huntington, non vengono eliminate dalle forze evolutive, ma forniva anche il primo quadro evolutivo forte per spiegare l'esistenza della senescenza. L'idea che la forza della selezione naturale si indebolisca con l'età significa che le mutazioni dannose in tarda età, dopo che la maggior parte della riproduzione è avvenuta, tenderanno ad equilibrarsi con una frequenza maggiore rispetto a quelle con effetti deleteri nelle prime fasi della vita (teoria dell'accumulo delle mutazioni) (Medawar 1952). Pertanto, man mano che gli individui invecchiano, tenderanno a essere messi alla prova da un numero crescente di geni deleteri, con un conseguente aumento del tasso di mortalità. Una teoria strettamente correlata, denominata pleiotropia antagonista, è stata proposta da Williams (1957), il quale ha suggerito, con argomentazioni simili, che i geni deleteri ad azione tardiva potrebbero essere favoriti dall'evoluzione e accumularsi nella popolazione, a patto che siano sufficientemente benefici nelle prime fasi della vita. Pertanto, la senescenza è il risultato di uno sfortunato bilanciamento del trade-off tra gli effetti positivi dei geni nelle prime fasi della vita e gli effetti negativi nelle ultime fasi. Hamilton (1966) fornì presto la formalizzazione matematica di queste idee in un articolo influente che sottolineava che "la senescenza è un risultato inevitabile dell'evoluzione". Hamilton ha poi osservato che "nessun programma di vita, anche nell'ambito dell'ecologia più benigna che si possa immaginare, potrebbe sfuggire al mio spettro di forze della senescenza [...] nei luoghi più remoti di quasi ogni universo bizzarro" (Hamilton 1998).

Una terza teoria, avanzata nel 1977 da Tom Kirkwood (1977), sostiene anch'essa che la senescenza è il risultato di compromessi di equilibrio, ma di tipo diverso. Kirkwood sosteneva che, poiché i geni della linea germinale sono al centro della selezione, devono essere accuratamente protetti per garantire un'accurata replicazione di generazione in generazione. Ciò comporta una correzione e una riparazione energeticamente costose. Al contrario, egli ha sostenuto che il soma funziona semplicemente come un contenitore "usa e getta" per trasportare la linea germinale e che l'allocazione energetica per la manutenzione viene regolata per ottenere una strategia evolutivamente stabile (ESS). La sua teoria suggerisce che la SSE del trade-off tra l'allocazione delle risorse ai processi di mantenimento somatico e il mantenimento della linea germinale favorisce ineluttabilmente la linea germinale, portando ancora una volta a un'inevitabile senescenza (almeno negli organismi che segregano la linea germinale e il soma). La teoria è complementare alla pleiotropia antagonista, ma non può essere considerata semplicemente un suo caso speciale (Kirkwood 2017).

## Mortalità estrinseca, longevità e senescenza

Seguendo queste idee, il passo è breve per capire che una durata di vita più lunga potrebbe evolversi se le popolazioni sono "protette" dalla morte: Se gli individui protetti vivono un po' più a lungo, la SSE del trade-off si sposterà un po' verso il mantenimento somatico. Le specie con lunghe aspettative di vita devono essere quelle che hanno sperimentato tassi di mortalità più bassi. Ad esempio, si sostiene che i piccoli pipistrelli vivano più a lungo dei topi di campagna di dimensioni simili perché sono in grado di sfuggire alla predazione grazie alla loro capacità di volare (Munshi-South e Wilkinson 2010). In realtà, questa previsione è stata convalidata empiricamente numerose volte (Keller e Genoud 1997; Moller 2006) (anche se alcuni hanno sostenuto che il volo potrebbe semplicemente richiedere una fisiologia più robusta che coincide con l'allungamento della durata della vita (Finch 1990)). Più recentemente, Healy et al. (2014) hanno utilizzato un ampio set di dati sulla durata della vita di mammiferi e uccelli (de Magalhaes e Costa 2009) per dimostrare che la durata della vita tendeva a essere maggiore per le specie volanti o plananti rispetto a quelle non volanti. Inoltre, per gli uccelli, la forza dell'abilità di volo (presumibilmente una caratteristica importante per sfuggire alla predazione) era correlata positivamente con la durata della vita. Argomentazioni simili sono state avanzate per il tasso di senescenza - rispetto alla durata della vita - (Abrams 1993; Williams et al. 2006; ma si veda Caswell 2007). Sembra quindi che negli anni '60-'70 il problema irrisolto di Medawar fosse stato risolto: la senescenza appariva inevitabile, spiegabile con l'evoluzione, e le impronte digitali dell'evoluzione erano rilevabili nei modelli demografici all'interno dei dati disponibili.

## Senescenza positiva, trascurabile e negativa

Ma può essere tutta qui la storia? Se la senescenza è davvero inevitabile, dovremmo aspettarci che i tassi di mortalità di tutti gli organismi aumentino inesorabilmente con l'età, a causa del deterioramento fisiologico. Tuttavia, i biologi sono da tempo a conoscenza di organismi i cui tassi di mortalità sembrano in controtendenza (ad esempio, specie ittiche longeve come i pesci di scoglio (Sebastes spp.) in Finch 1990). Forse alcune di queste osservazioni potrebbero essere attribuite alla difficoltà di raccogliere un numero di dati sufficiente a fornire una potenza statistica sufficiente a rilevare la senescenza negli animali selvatici. Infatti, lo stesso Medawar (1952) ha osservato che "se gli animali possono o non possono rivelare un deterioramento innato è quasi letteralmente un problema domestico; il fatto è che sotto le esigenze della vita naturale non lo fanno. Semplicemente non vivono così a lungo". Questa idea è stata popolare per alcuni anni (Promislow 1991; Ricklefs 1998; Kirkwood e Austad 2000), ma non è corretta. Una crescente letteratura dimostra in modo convincente che la senescenza è comune e comunemente rilevata nelle popolazioni selvatiche di mammiferi e uccelli (Jones et al. 2008) e persino di insetti (ad esempio Zajitschek et al. 2009) (anche se gli individui decrepiti possono essere relativamente poco comuni). Quindi, se siamo in grado di rilevare e quantificare la senescenza con metodi appropriati e possiamo quindi affermare con certezza che alcune specie evitano effettivamente la senescenza, cosa dobbiamo fare di queste specie non senescenti?

In molti casi, la mancanza di senescenza può essere un fenomeno reale. Negli anni '90, Caleb Finch e colleghi (Finch 1990) hanno preso in seria considerazione gli organismi che presentano una "senescenza trascurabile". Si tratta di organismi che non subiscono aumenti del tasso di mortalità con l'età, o che li subiscono in misura molto ridotta. Finch notò che all'epoca mancavano dati demografici di alta qualità per la maggior parte delle specie, ma i suoi contendenti con prove a sostegno includevano specie che si riproducono sessualmente e che sono note per raggiungere l'età avanzata, come il pino setoloso e il tasso (Taxus baccata), le aragoste (ad esempio Homaruspp. Homarus spp.), bivalvi come il quahog (Arctica islandica), pesci marini come il pesce di scoglio (Sebastes spp.) e l'halibut (Hippoglossus spp.) e i Testudinidae (tartarughe) (Finch 1990).

Ma perché fermarsi a una senescenza trascurabile? Il tasso di mortalità potrebbe addirittura diminuire con l'età? E la loro esistenza rientrerebbe nella concezione "hamiltoniana" dell'universalità della senescenza? Il primo serio esame matematico di questo fenomeno, denominato senescenza negativa, è stato intrapreso da Vaupel et al. (2004) e successivamente sviluppato da Baudisch (2008). Essi hanno sottolineato che i modelli di Hamilton, che descrivono come l'entità della forza della selezione naturale per contrastare le mutazioni deleterie sia influenzata dall'età (Hamilton 1966), hanno esaminato solo due dei numerosi indicatori plausibili della senescenza - entrambi dimostrati da Hamilton che possono solo diminuire con l'età. Gli indicatori di Hamilton erano il tasso di variazione della fitness (il tasso di crescita intrinseco della popolazione r), rispetto alla variazione del log naturale della probabilità di sopravvivenza pa con l'età (cioè dr/dlnpa), e rispetto al tasso di variazione della fertilità (ma) con l'età (cioè dr/dma). Vaupel e Baudisch hanno dimostrato che altri indicatori altrettanto ragionevoli (ad esempio dr/dpa e dr/dlnma) possono rimanere costanti o aumentare con l'età, a seconda della forma delle traiettorie di fertilità e mortalità (Baudisch 2005). Allo stesso modo, è ormai noto che i gradienti di selezione per la fertilità e la mortalità per gli organismi, comprese le specie vegetali la cui storia di vita è meglio prevista dalle dimensioni, piuttosto che dall'età, non aderiscono alle previsioni di Hamilton (Caswell e Salguero-Gómez 2013). Hamilton ha anche ipotizzato che le mutazioni deleterie siano frequenti, che il loro tasso di occorrenza rimanga costante con l'età, che possano influire sulla mortalità o sulla fertilità (non su entrambe) e che gli effetti negativi di queste mutazioni si manifestino solo dopo una determinata età. Queste ipotesi sono tutt'altro che certe: nella maggior parte dei casi, infatti, non è stato proposto un meccanismo che consenta effetti specifici per l'età (Kirkwood e Melov 2011). Inoltre, i modelli sono adatti solo per organismi unitari (in cui gli individui sono ben definiti) che si riproducono in modo non clonale (ad esempio, tutti gli artropodi e i vertebrati), né considerano il potenziale impatto delle cure parentali e di altri trasferimenti intergenerazionali (Lee 2003). Infine, ma forse la cosa più importante, i modelli di Hamilton ignorano implicitamente le specie in cui la mortalità e la fertilità dipendono fortemente dalle dimensioni del corpo (Caswell e Salguero-Gómez 2013). Pertanto, questi modelli non comprendono l'ampia diversità dei modelli di storia di vita e, come insistono Vaupel e colleghi, c'è ampio margine per essere scettici sulla solida affermazione di Hamilton sull'universalità della senescenza.

Il punto cruciale dell'argomentazione di Vaupel et al. (2004) a favore della senescenza negativa è che, per molte specie, l'età di per sé è relativamente poco importante rispetto alle dimensioni o allo stadio di sviluppo, un fatto sottolineato anche da Caswell (2001). Pertanto, in numerose specie, il rischio di mortalità diminuisce con l'aumentare delle dimensioni e, poiché le dimensioni generalmente aumentano con l'età, il rischio di mortalità può di conseguenza diminuire con l'avanzare dell'età. Allo stesso tempo, per molte specie la fecondità è correlata alla taglia (ad esempio, pesci teleostei e tartarughe). Vaupel et al. (2004) hanno delineato matematicamente le condizioni in cui l'evoluzione potrebbe favorire traiettorie di mortalità che diminuiscono con l'età. Dalle loro analisi, hanno ipotizzato che i modelli di invecchiamento dopo la maturità dipendano in gran parte dal modello di crescita, facendo eco all'ipotesi di Bidder, avanzata nel 1932, secondo cui la senescenza è un sottoprodotto della cessazione della crescita (Bidder 1932). Le specie a crescita indeterminata (quelle che continuano a crescere e ad aumentare la capacità riproduttiva molto tempo dopo la maturità, come i pesci teleostei e molte specie vegetali) tenderebbero a essere caratterizzate da una senescenza trascurabile o negativa. Si noti, tuttavia, che gli stessi modelli di crescita sono un'area di ricerca attiva e assegnare le specie a categorie discrete potrebbe non essere così semplice. Sorprendentemente, ad esempio, molte specie arboree mostrano tassi di crescita di massa che continuano ad aumentare con le dimensioni (Stephenson et al. 2014), molte piante (Salguero-Gómez e Casper 2010) (Wikelski e Thom 2000) sono in grado di ridursi in modo adattivo, con importanti implicazioni per la sopravvivenza in tempi difficili.

## Una diversità di traiettorie di senescenza

Una delle ragioni per cui si è continuato ad accettare l'idea che la senescenza fosse inevitabile è stata la mancanza di dati e di studi comparativi che illustrassero la grande diversità demografica esistente tra gli organismi multicellulari. Nel 2014 abbiamo pubblicato un articolo che illustra la diversità delle traiettorie demografiche in un'ampia gamma tassonomica (Jones et al. 2014). Per necessità abbiamo utilizzato diversi tipi di dati - tutti di alta qualità - che vanno dalle tavole di vita per gli esseri umani moderni, ai dati basati sull'individuo, come ad esempio le pecore Soay e i cervi rossi, alle traiettorie derivate da modelli di popolazione a matrice (Cochran e Ellner 1992; Caswell 2001). È chiaro che esiste una sorprendente diversità nei modelli qualitativi di demografia nell'albero della vita multicellulare1 . Molte delle specie del nostro campione hanno mostrato il tipo di traiettorie di mortalità che Hamilton si aspetterebbe - ad esempio mammiferi e uccelli - ma altre (come l'idra, l'abalone, il corallo e la tartaruga) hanno mostrato una senescenza trascurabile o addirittura negativa, come quella discussa da Finch (1990) e Vaupel et al. (2004). Analisi simili sulle piante angiosperme hanno inoltre rilevato che il 93% delle specie mostra una mortalità decrescente con l'età e che le specie arboree hanno maggiori probabilità di senescenza rispetto alle erbe e alle altre forme di crescita delle piante (Baudisch et al. 2013).

È notevole che alcuni di questi esempi siano stati previsti decenni prima che questa scoperta fosse riportata. Il libro di Finch (1990) documenta numerose specie con senescenza trascurabile, anche se senza i vantaggi di dati demografici di alta qualità. Inoltre, già negli anni Venti l'Hydra, una piccola Cnidaria d'acqua dolce, era oggetto di controversie sulla senescenza o meno (Comfort 1979); è stato dimostrato in modo convincente che l'Hydra allevata in laboratorio non mostra senescenza (Martinez 1998; Schaible et al. 2015). In effetti, la maggior parte dei libri di testo di ecologia elementare contiene una figura che mostra le archetipiche curve di sopravvivenza di tipo I, II e III originariamente proposte da (Pearl e Miner 1935) e che corrispondono rispettivamente a traiettorie di mortalità crescente, costante e decrescente (cioè senescenza, senescenza trascurabile e senescenza negativa).

Jones et al. (2014) hanno dimostrato che la senescenza prevista dalle teorie evolutive canoniche dell'invecchiamento non è universale, ma questa analisi offre solo un piccolo scorcio della reale diversità delle traiettorie demografiche. Anche un'indagine sommaria della letteratura biodemografica rivela enormi distorsioni nei taxa studiati. Forse non sorprende che il concetto di senescenza inevitabile abbia dominato il discorso per così tanto tempo, dato che la maggior parte degli studi biodemografici sull'invecchiamento si concentra su organismi con curve di sopravvivenza di tipo I (tassi di mortalità crescenti con l'età). I ricercatori stanno ora cercando di ampliare questa visione assemblando serie di dati demografici per diversi taxa del regno vegetale e animale (ad esempio Salguero-Gómez et al. 2014), sviluppando misure per quantificare meglio le traiettorie di mortalità (Baudisch 2011) e sviluppando modelli in grado di esaminare l'effetto bivariato dell'età e delle dimensioni sulla mortalità (Colchero e Schaible 2014). La comunità biodemografica sta quindi facendo grandi progressi verso la comprensione dell'enigma della senescenza, ma rimangono comunque sfide significative: Una cruciale è quella di capire come trattare al meglio le specie eusociali, clonali o modulari, dove non siamo sicuri di come identificare un "individuo", l'unità standard della demografia e dove la crescita può talvolta essere considerata una forma di riproduzione (e viceversa). Nonostante questa sfida, una strada proficua da esplorare, oltre allo studio della variazione dei meccanismi più prossimi in una gamma più diversificata di taxa, sarà quella di tornare al cuore della teoria della storia della vita ed esaminare, in taxa diversi con vincoli diversi, i compromessi fatti nell'allocazione delle risorse tra i processi di crescita (e contrazione), mantenimento e riproduzione, attraverso il corso della vita e in ambienti diversi (Baudisch e Vaupel 2012). Una cosa però è già chiara: la senescenza non è inevitabile.

## Ringraziamenti

Ringraziamo Julia Barthold, Johan Dahlgren, Roberto Salguero-Gómez e due referee anonimi per i commenti su questo manoscritto e Annette Baudisch per il suo lavoro innovativo e per aver stimolato la discussione su questo tema nel corso di diversi anni. Ringraziamo gli organizzatori della British Society for Research on Aging per l'invito a parlare all'incontro del 2016 a Durham, che ha dato origine a questo saggio. Ringraziamo la Max Planck Society per il sostegno finanziario.

## Note a piè di pagina

[1] La diversità esiste anche all'interno delle specie: Lo dimostrano chiaramente le traiettorie umane nel nostro studio del 2014, ma ci sono anche esempi non umani. Ad esempio, le tartarughe dipinte (Chrysemys picta) (non incluse nel nostro studio) mostrano una senescenza mortale più rapida in alcune popolazioni (Warner et al. 2016) rispetto ad altre (Congdon et al. 2003), una differenza che Warner et al. (2016) attribuiscono a differenze nella mortalità estrinseca tra le popolazioni. È anche probabile che le differenze metodologiche tra gli studi possano causare variazioni nelle traiettorie apparenti di senescenza.

## Cita il paper

Jones OR, Vaupel JW. Senescence is not inevitable. _Biogerontology_. 2017 Dec;18(6):965-971. doi: [10.1007/s10522-017-9727-3](https://doi.org/10.1007%2Fs10522-017-9727-3). Epub 2017 Aug 28. PMID: 28849291; PMCID: PMC5743229.

## Vedi anche

* da Silva R, Conde DA, Baudisch A, Colchero F. Slow and negligible senescence among testudines challenges evolutionary theories of senescence. _Science_. 2022;376(6600):1466-1470. [doi:10.1126/science.abl7811](https://doi.org/10.1126/science.abl7811)
* [Why Aging Isn't Inevitable - Nautilus | Science Connected](https://nautil.us/why-aging-isnt-inevitable-4647)
* [Inevitable aging? You got it wrong! | by Gero | Hacking aging | Medium](https://medium.com/hacking-aging/inevitable-aging-you-got-it-wrong-8b677d9b7d69)
