---
title: "Invecchiare in Salute = Ammalarsi In Modo Sano"
date: 2018-06-13T19:36:08+02:00
draft: false
tags: ["logica", "salute", "traduzioni", "nicola bagalà", "invecchiamento", "perdita di informazione", "faq"]
---

Supponete di leggere la seguente frase in un articolo sulla gestione aziendale: "Questo fattore è centrale per ottenere un fallimento di successo". Suona piuttosto strano, vero? E se leggeste questo sull'allenamento di una squadra di calcio? "Contrariamente alla credenza popolare, è possibile perdere una partita in modo vincente". Questi sono i cosiddetti ossimori, secondo la definizione di Oxford, "figure del discorso in cui termini apparentemente contraddittori appaiono in congiunzione".
La natura contraddittoria delle affermazioni di cui sopra è più che apparente: il fallimento è l'esatto opposto del "successo" per un'azienda, e lo stesso vale per la perdita di una partita per una squadra di calcio. Si può essere molto creativi con queste affermazioni: "un fiasco da blockbuster"; "la facciata dell'edificio si è deteriorata bene"; e così via. Esempi più vicini a casa potrebbero essere "invecchiamento sano" o "invecchiare con grazia".

## A volte, la semantica è importante

Gli esempi di cui sopra sono, certo, casi estremi scelti con cura. Si può sicuramente dire che la facciata di un edificio è invecchiata bene; il significato voluto è che, mentre la facciata si è effettivamente deteriorata con il tempo, il degrado potrebbe essere molto peggiore di quello che è, e l'aspetto originale dell'edificio può ancora essere in qualche modo apprezzato. Nonostante ciò, se la facciata della vostra casa si deteriorasse, per quanto graziosa o disdicevole fosse, probabilmente vorreste - e dovreste - considerare di rinnovarla prima che inizi a sgretolarsi.
Allo stesso modo, espressioni come "invecchiamento sano" e "invecchiare con grazia" significano che mentre i processi di invecchiamento non fanno eccezione per te, sei relativamente sano e/o i segni cosmetici dell'invecchiamento non sono così pronunciati come potrebbero essere. Questo, naturalmente, tradisce l'ovvia realtà che, in generale, questo tipo di invecchiamento non è la norma ma piuttosto un caso speciale. Se le cose stessero al contrario, non si troverebbero articoli che affermano il fatto ovvio che è possibile invecchiare con grazia; piuttosto, si troverebbero articoli che dicono che anche un invecchiamento disgraziato o malsano, per quanto eccezionale, può accadere.
Questa scelta di parole è piuttosto problematica, specialmente ora che l'alba del ringiovanimento è visibile all'orizzonte. I termini "invecchiamento sano" e "invecchiamento di successo" sono davvero delle nette contraddizioni in termini. Se si legge la letteratura scientifica sull'invecchiamento, la maggior parte, se non tutti gli articoli che danno un'introduzione generale al fenomeno lo definiscono come un processo cronico di accumulo di danni o un progressivo declino della salute e della funzionalità. Se proviamo a sostituire queste definizioni nelle due espressioni di cui sopra, i risultati sono francamente esilaranti: "un sano processo cronico di accumulo di danni" e "un progressivo declino di salute e funzionalità". Cosa dovrebbe significare? Dato che questo progressivo declino della salute e della funzionalità avviene di sua spontanea volontà e ti uccide invariabilmente, si potrebbe pensare che non c'è davvero bisogno di fare alcuno sforzo particolare per ottenerlo, e sembra essere abbastanza "di successo" senza alcun bisogno di un intervento esterno.

## Troppo tardi per cambiare

Naturalmente è un bene che l'invecchiamento sano, definito come un processo di decadimento attenuato e relativamente privo di malattie, sia attivamente promosso. Tuttavia, questa infelice scelta terminologica perpetua la falsa dicotomia tra invecchiamento e malattia legata all'età; rafforza la convinzione completamente infondata che si possa invecchiare biologicamente e tuttavia mantenere la salute. Per dirla senza mezzi termini, è una delle ragioni per cui c'è gente che dice che quando il loro nonno è morto, a 95 anni, era "perfettamente sano". Se tutto in lui era perfettamente funzionante, di cosa è morto esattamente? Alcuni possono pensare che sia morto solo di "vecchiaia", come se la vecchiaia fosse una causa di morte completamente separata, ma non è così. La morte per vecchiaia è solo un'espressione per indicare che è morto di uno dei tanti problemi di salute che, negli esseri umani, si manifestano generalmente solo dopo la settima o ottava decade di vita.
Proprio come il termine "prolungamento della vita" -anche se un po' improprio- è diventato un proxy per l'applicazione della medicina rigenerativa per la prevenzione delle malattie legate all'età, così "invecchiamento sano" e frasi simili sono diventate sinonimo di "essere meno malati di quanto si potrebbe essere", anche se in realtà suonano più come "ammalarsi in modo sano". L'unico modo per sradicare queste espressioni fuorvianti è spiegare con successo al pubblico la vera natura dell'invecchiamento.

## Scavando più a fondo

Questa pessima scelta di parole deve probabilmente la sua esistenza a un'altra scelta altrettanto pessima che, visto quanto tempo fa è stata fatta, è del tutto comprensibile: cioè la scelta della parola "invecchiamento" per indicare il declino della salute che sperimentiamo con il passare del tempo.
La parola chiave qui è "con". Il declino legato all'età avviene con il passare del tempo, ma non a causa di esso. Il tempo passa virtualmente alla stessa velocità ovunque sulla Terra, ma il grado di decadimento legato all'età varia considerevolmente non solo da specie a specie - con esempi di pochissime specie che invecchiano appena o per niente - ma anche da individuo a individuo all'interno della stessa specie. Presumibilmente, gli esseri umani primitivi hanno notato la graduale comparsa del decadimento in ogni individuo dopo una certa età e, non sapendo di più, lo hanno semplicemente attribuito al passare del tempo, data l'ovvia correlazione tra i due fenomeni.
Da qui, ora siamo bloccati con il termine "invecchiamento" e tutti i malintesi che ne derivano, come confondere la cattiva salute della vecchiaia con la maggiore saggezza che può, anche se non necessariamente, venire con il tempo, come se fossero due facce della stessa medaglia. Tuttavia, sono, di fatto, due cose completamente separate: la seconda è il prodotto delle esperienze della tua vita ed è, in parte non trascurabile, sotto il tuo controllo; la prima è interamente biologica e in gran parte fuori dal tuo controllo. Il passare del tempo è, naturalmente, una condizione necessaria perché l'invecchiamento biologico abbia luogo, ma non è affatto sufficiente; lo stesso si può dire delle esperienze di vita che si accumulano.
Un piccolo intoppo, non un blocco stradale
Questa terminologia inappropriata può anche rendere più difficile far passare il messaggio che l'invecchiamento biologico è solo un male per voi, e non si possono trovare scuse per esso; le persone sono troppo abituate all'idea infondata che l'invecchiamento cronologico e biologico sono, in generale, lo stesso fenomeno inevitabile che viene con pro e contro. Tuttavia, questo non è un problema insormontabile, e si spera che inizierà ad erodersi quando i primi trattamenti di ringiovanimento mostreranno la loro efficacia nella prevenzione delle malattie. Potremmo essere bloccati con termini inadeguati per ora, ma, si spera, una manciata di decenni nel futuro, penseremo all'invecchiamento sano nello stesso modo in cui attualmente pensiamo al flogisto: non esiste.

Fonte: https://www.lifespan.io/news/getting-sick-in-a-healthy-way/

---

## Invecchiare in salute è un ossimoro

15 giugno 2018

Per varie ragioni storiche, nessuna delle quali giustificata, i ricercatori che cercano di intervenire nel processo di invecchiamento hanno evitato di parlare di prolungare la durata della vita umana. Fino a tempi relativamente recenti, e dopo un grande lavoro da parte di sostenitori come quelli della Methuselah Foundation e della SENS Research Foundation, i leader delle comunità di ricerca e di finanziamento hanno attivamente soppresso gli sforzi per discutere o lavorare sul trattamento dell'invecchiamento come condizione medica. Questo ambiente ha dato origine a eufemismi come "invecchiamento sano" o "invecchiamento di successo" e all'obiettivo della compressione della morbilità: prolungare il periodo di salute nell'ambito dell'attuale durata della vita umana, ma non parlare mai e poi mai del tentativo di estendere tale durata. Questo ha distorto il lavoro scientifico, frenando gli sforzi per sviluppare terapie di ringiovanimento significative.

"Invecchiamento sano" è una frase senza senso. L'invecchiamento è, per definizione, l'aumento del rischio di mortalità, la crescita dei danni sistemici e il fallimento delle funzioni. L'invecchiamento è l'opposto della salute. Eppure la frase è ben consolidata ed è improbabile che sparisca presto, purtroppo. Qualsiasi ricercatore o istituzione che si prefigga l'obiettivo di un invecchiamento in salute è destinato alla sconfitta prima ancora di iniziare il lavoro. Perseguire un invecchiamento sano significa accettare l'invecchiamento piuttosto che cercare di sconfiggerlo. È puntare a piccole modulazioni del processo di invecchiamento, piccoli aggiustamenti qua e là, piuttosto che al cambiamento radicale del ringiovanimento. È la certezza di fallire, di perdere l'opportunità di cambiare il mondo in meglio.

Espressioni come "invecchiare in modo sano" e "invecchiare con grazia" significano che, sebbene i processi di invecchiamento non facciano eccezione per voi, siete relativamente sani e/o i segni estetici dell'invecchiamento non sono così pronunciati come potrebbero essere. Questo, ovviamente, tradisce l'ovvia realtà che, in generale, questo tipo di invecchiamento non è la norma, ma piuttosto un caso speciale. Se le cose stessero al contrario, non si troverebbero articoli che affermano l'ovvietà del fatto che è possibile invecchiare con grazia; piuttosto, si troverebbero articoli che affermano che anche un invecchiamento disdicevole o malsano, per quanto eccezionale, può accadere.

Questa scelta di parole è piuttosto problematica, soprattutto ora che l'alba del ringiovanimento è visibile all'orizzonte. I termini "invecchiamento sano" e "invecchiamento di successo" sono davvero una forte contraddizione in termini. Se si legge la letteratura scientifica sull'invecchiamento, la maggior parte, se non tutti, i paper che forniscono introduzioni generali al fenomeno lo definiscono come un processo cronico di accumulo di danni o un progressivo declino della salute e della funzionalità. Se proviamo a sostituire queste definizioni con le due espressioni sopra riportate, i risultati sono francamente esilaranti: "un processo cronico di accumulo di danni in salute" e "un declino progressivo di salute e funzionalità". Cosa dovrebbe significare? Dato che questo progressivo declino della salute e della funzionalità avviene di propria iniziativa e immancabilmente uccide, si potrebbe pensare che non sia necessario fare alcuno sforzo particolare per raggiungerlo, e che sia sufficientemente "riuscito" senza alcun bisogno di interventi esterni.

È ovviamente positivo che si promuova attivamente un invecchiamento sano, definito come un processo di decadimento attenuato e relativamente privo di malattie. Tuttavia, questa infelice scelta terminologica perpetua la falsa dicotomia tra invecchiamento e malattie legate all'età; rafforza la convinzione, del tutto infondata, che si possa invecchiare biologicamente e conservare la salute. Per dirla senza mezzi termini, è uno dei motivi per cui ci sono persone che dicono che quando il loro nonno è morto, all'età di 95 anni, era "perfettamente sano". Se tutto era perfettamente funzionante, di cosa è morto esattamente? Alcuni potrebbero pensare che sia morto di "vecchiaia", come se la vecchiaia fosse una causa di morte completamente separata, ma non è così. Morte per vecchiaia è solo un'espressione per indicare che è morto per uno dei tanti problemi di salute che, negli esseri umani, si manifestano generalmente solo dopo la settima o l'ottava decade di vita.

Proprio come il termine "allungamento della vita" - anche se in modo un po' improprio - è diventato un proxy per l'applicazione della medicina rigenerativa per la prevenzione delle malattie legate all'età, così "invecchiamento sano" e frasi simili sono diventate sinonimo di "essere meno malati di quanto si potrebbe essere", anche se in realtà suonano più come "ammalarsi in modo sano". L'unico modo per sradicare queste espressioni fuorvianti è spiegare con successo al pubblico la vera natura dell'invecchiamento.

Traduzione di: https://www.fightaging.org/archives/2018/06/healthy-aging-is-an-oxymoron/

