---
title: "Invecchiare in Salute è un Ossimoro"
date: 2018-06-15T17:45:42+02:00
draft: false
---

# Invecchiare in salute è un ossimoro

15 giugno 2018

Per varie ragioni storiche, nessuna delle quali giustificata, i ricercatori che cercano di intervenire nel processo di invecchiamento hanno evitato di parlare di prolungare la durata della vita umana. Fino a tempi relativamente recenti, e dopo un grande lavoro da parte di sostenitori come quelli della Methuselah Foundation e della SENS Research Foundation, i leader delle comunità di ricerca e di finanziamento hanno attivamente soppresso gli sforzi per discutere o lavorare sul trattamento dell'invecchiamento come condizione medica. Questo ambiente ha dato origine a eufemismi come "invecchiamento sano" o "invecchiamento di successo" e all'obiettivo della compressione della morbilità: prolungare il periodo di salute nell'ambito dell'attuale durata della vita umana, ma non parlare mai e poi mai del tentativo di estendere tale durata. Questo ha distorto il lavoro scientifico, frenando gli sforzi per sviluppare terapie di ringiovanimento significative.

"Invecchiamento sano" è una frase senza senso. L'invecchiamento è, per definizione, l'aumento del rischio di mortalità, la crescita dei danni sistemici e il fallimento delle funzioni. L'invecchiamento è l'opposto della salute. Eppure la frase è ben consolidata ed è improbabile che sparisca presto, purtroppo. Qualsiasi ricercatore o istituzione che si prefigga l'obiettivo di un invecchiamento in salute è destinato alla sconfitta prima ancora di iniziare il lavoro. Perseguire un invecchiamento sano significa accettare l'invecchiamento piuttosto che cercare di sconfiggerlo. È puntare a piccole modulazioni del processo di invecchiamento, piccoli aggiustamenti qua e là, piuttosto che al cambiamento radicale del ringiovanimento. È la certezza di fallire, di perdere l'opportunità di cambiare il mondo in meglio.

Espressioni come "invecchiare in modo sano" e "invecchiare con grazia" significano che, sebbene i processi di invecchiamento non facciano eccezione per voi, siete relativamente sani e/o i segni estetici dell'invecchiamento non sono così pronunciati come potrebbero essere. Questo, ovviamente, tradisce l'ovvia realtà che, in generale, questo tipo di invecchiamento non è la norma, ma piuttosto un caso speciale. Se le cose stessero al contrario, non si troverebbero articoli che affermano l'ovvietà del fatto che è possibile invecchiare con grazia; piuttosto, si troverebbero articoli che affermano che anche un invecchiamento disdicevole o malsano, per quanto eccezionale, può accadere.

Questa scelta di parole è piuttosto problematica, soprattutto ora che l'alba del ringiovanimento è visibile all'orizzonte. I termini "invecchiamento sano" e "invecchiamento di successo" sono davvero una forte contraddizione in termini. Se si legge la letteratura scientifica sull'invecchiamento, la maggior parte, se non tutti, i paper che forniscono introduzioni generali al fenomeno lo definiscono come un processo cronico di accumulo di danni o un progressivo declino della salute e della funzionalità. Se proviamo a sostituire queste definizioni con le due espressioni sopra riportate, i risultati sono francamente esilaranti: "un processo cronico di accumulo di danni in salute" e "un declino progressivo di salute e funzionalità". Cosa dovrebbe significare? Dato che questo progressivo declino della salute e della funzionalità avviene di propria iniziativa e immancabilmente uccide, si potrebbe pensare che non sia necessario fare alcuno sforzo particolare per raggiungerlo, e che sia sufficientemente "riuscito" senza alcun bisogno di interventi esterni.

È ovviamente positivo che si promuova attivamente un invecchiamento sano, definito come un processo di decadimento attenuato e relativamente privo di malattie. Tuttavia, questa infelice scelta terminologica perpetua la falsa dicotomia tra invecchiamento e malattie legate all'età; rafforza la convinzione, del tutto infondata, che si possa invecchiare biologicamente e conservare la salute. Per dirla senza mezzi termini, è uno dei motivi per cui ci sono persone che dicono che quando il loro nonno è morto, all'età di 95 anni, era "perfettamente sano". Se tutto era perfettamente funzionante, di cosa è morto esattamente? Alcuni potrebbero pensare che sia morto di "vecchiaia", come se la vecchiaia fosse una causa di morte completamente separata, ma non è così. Morte per vecchiaia è solo un'espressione per indicare che è morto per uno dei tanti problemi di salute che, negli esseri umani, si manifestano generalmente solo dopo la settima o l'ottava decade di vita.

Proprio come il termine "allungamento della vita" - anche se in modo un po' improprio - è diventato un proxy per l'applicazione della medicina rigenerativa per la prevenzione delle malattie legate all'età, così "invecchiamento sano" e frasi simili sono diventate sinonimo di "essere meno malati di quanto si potrebbe essere", anche se in realtà suonano più come "ammalarsi in modo sano". L'unico modo per sradicare queste espressioni fuorvianti è spiegare con successo al pubblico la vera natura dell'invecchiamento.

Traduzione di: https://www.fightaging.org/archives/2018/06/healthy-aging-is-an-oxymoron/
