---
title: "Perché l'Invecchiamento Non È Inevitabile"
date: 2016-05-09T18:39:57+02:00
draft: false
tags: ["natura", "inevitabilità", "evoluzione", "biodiversità", "invecchiamento"]
---

La grande varietà di stili di invecchiamento tra piante e animali suggerisce che esso può essere controllato.

DI JOSH MITTELDORF & DORION SAGAN

---

Articolo originale: https://nautil.us/issue/36/aging/why-aging-isnt-inevitable

"Cos'è Nautilus?
Nautilus è un diverso tipo di rivista scientifica. Offre una narrazione profonda, non diluita, per portare la scienza nelle più grandi e importanti conversazioni che stiamo avendo oggi. Sfida il lettore a considerare il tessuto di collegamento che attraversa le scienze e le collega alla filosofia, alla cultura e all'arte."

---

Gli esseri umani invecchiano gradualmente, ma alcuni animali fanno tutto il loro invecchiamento in fretta e furia alla fine della vita, mentre altri non invecchiano affatto, e alcuni possono addirittura invecchiare all'indietro. La varietà dei modelli di invecchiamento in natura dovrebbe essere un segnale di cautela per chiunque sia incline a generalizzare, in particolare la generalizzazione che l'invecchiamento è inevitabile.

I batteri si riproducono simmetricamente, semplicemente dividendosi in due. Cosa potrebbe significare "invecchiare" per i batteri dato che, dopo la riproduzione, non c'è distinzione tra genitore e figlio? Anche i protisti monocellulari come l'ameba si riproducono simmetricamente, ma curiosamente, hanno inventato un modo per invecchiare comunque. E anche tra le forme di vita macroscopiche, la durata della vita degli organismi è immensamente variabile in un modo che è finemente accordato alle ecologie locali e ai tassi di riproduzione. Questo difficilmente può essere il risultato di un processo universale e inesorabile; infatti, tale sintonizzazione alle circostanze è la firma di un adattamento.

MORTE IMPROVVISA: le mosche, come quelle in questo mucchio, tendono a morire rapidamente e improvvisamente alla fine del loro ciclo riproduttivo.

La durata della vita varia dai Methuselan grandi e piccoli ai kamikaze genetici che muoiono in un pomeriggio di primavera. Le libellule sommerse vivono quattro mesi, le mayflies adulte mezz'ora. Noi viviamo circa 70 anni; ma il meristema del ginkgo può avere milioni di anni. Questa gamma diventa ancora più impressionante quando ci rendiamo conto che la base genetica per l'invecchiamento è ampiamente condivisa tra le diverse specie, dalle cellule di lievito alle balene. In qualche modo, lo stesso macchinario genetico, ereditato dai nostri comuni antenati all'alba della vita sulla Terra, è stato modellato per generare durate di vita che vanno da ore (cellule di lievito) a migliaia di anni (alberi di sequoia e pioppo tremulo).

E non è solo la durata della vita, ma il modello di deterioramento all'interno di quel tempo che varia ampiamente. L'invecchiamento può avvenire ad un ritmo costante nel corso di un'intera vita (la maggior parte delle lucertole e degli uccelli), o può non esserci alcun invecchiamento per decenni, seguito da una morte improvvisa (cicale e piante secolari).

Il nostro "assassino interno" lavora in modo furtivo, come un'imperatrice malvagia che avvelena gradualmente il marito; ma altre specie hanno assassini interni che agiscono molto più rapidamente, e altre ancora sembrano non avere alcun programma genetico di morte. Tale varietà è un segnale sicuro di una caratteristica modellata dalla selezione naturale attiva, non una legge immutabile dell'entropia.

Dato che i biomarcatori dell'invecchiamento variano ampiamente da una specie all'altra - anzi, da un individuo all'altro - è difficile trovare un'unica definizione universale. Un uomo può essere prematuramente grigio, e un bambino ratto talpa nudo può essere coperto di rughe. Per l'attuario, tuttavia, la domanda ha una risposta chiara, anche se è una risposta che solo uno statistico potrebbe amare: L'invecchiamento è un aumento del tasso di mortalità. In altre parole, man mano che un animale invecchia, subisce un rischio di morte sempre più alto.

Per esempio, un uomo di 20 anni ha il 99,9% di possibilità di vivere fino al suo 21° compleanno. Questo significa che la sua probabilità di morire è di 1 su 1000 all'anno. Se questo dovesse continuare, allora anche un quarantenne avrebbe una possibilità su 1000 di morire prima del suo 41° compleanno. Lo chiameremmo "nessun invecchiamento". In realtà, un quarantenne ha 2 possibilità su 1.000 di morire prima del suo 41° compleanno. Questo raddoppio del suo rischio di mortalità in 20 anni è la prova di un invecchiamento graduale.
E c'è di peggio. Il rischio per un 60enne è di 10 su 1.000 e per un 80enne di 60 su 1.000.

VITA E MORTE: Questa tabella analizza le probabilità che un uomo muoia a varie età. Man mano che gli esseri umani invecchiano, la possibilità di morire aumenta drammaticamente. Dati dalle tabelle attuariali della Sicurezza Sociale per il 2010.

Non solo il rischio di morire aumenta, ma aumenta sempre più velocemente. Un aumento del deterioramento o delle possibilità di morire con ogni anno che passa, come accade a noi dopo aver raggiunto l'età adulta, è chiamato "senescenza accelerata". Ma altre specie hanno modelli diversi. La probabilità di morte può aumentare e poi livellarsi: "senescenza decelerante", o anche un "plateau di mortalità". Se ci impegniamo in questa definizione di invecchiamento, siamo obbligati a dire che se la probabilità di morte non aumenta, allora la specie non invecchia affatto. È coerente, se estraneo, dire che se la probabilità di morte scende da un anno all'altro che una specie sta invecchiando all'indietro, il che si chiama "senescenza negativa".

C'è una seconda misura oggettiva dell'invecchiamento, ed è il declino della fertilità. Proprio come la mortalità è definita come la probabilità di morte, la fertilità è definita come la probabilità di riproduzione. Gli uomini perdono la fertilità gradualmente nel corso della loro vita adulta. Le donne perdono la loro fertilità più rapidamente, e la fertilità scende a zero alla menopausa. Ma specie diverse hanno modelli diversi, programmi diversi. In alcune specie, la fertilità aumenta durante gran parte della vita, un'altra forma di "senescenza negativa".

Per esempio, la tartaruga di Blanding, una specie di tartaruga scatola comune nel Midwest americano, matura lentamente nel corso di decenni, e non continua a crescere, ma continua ad aumentare la fertilità. Apparentemente, anche il suo rischio di morire diminuisce con l'età. Da una prospettiva evolutiva, la perdita di fertilità è primaria. Dal punto di vista della selezione naturale, una volta che non sei più in grado di riprodurti, potresti anche essere morto.

> La natura può fare quello che vuole con l'invecchiamento (o il non invecchiamento). Qualsiasi scala temporale è possibile, e qualsiasi forma è possibile.

Troviamo naturale classificare le diverse specie come viventi a lungo o a breve termine, raggruppare gli insetti che vivono un giorno e distinguerli dagli alberi e dalle balene che vivono centinaia di anni. Ma gran parte di questa differenza può essere attribuita alle dimensioni. Tutto, dalla crescita alla riproduzione all'invecchiamento, deve avvenire più lentamente in un colosso con un metabolismo lento e tonnellate di tessuto da nutrire. Così siamo inclini ad essere più colpiti da un'ape che vive 20 anni che da un'alce che vive 20 anni.

Ma supponiamo di rimuovere completamente la lunghezza della vita dalla considerazione e di confrontare diverse specie in base alla forma piuttosto che alla durata delle loro storie di vita. Per quanto lunga o breve sia la durata della vita, la visualizziamo nella stessa scatola di dimensioni per il confronto. Piuttosto che chiedere quanto tempo vivono, chiediamo invece se le loro popolazioni tendono ad estinguersi gradualmente, o se molti muoiono nell'infanzia e meno in seguito, o se tutte le morti si raggruppano alla fine del ciclo vitale. Un grafico pubblicato in un articolo su Nature nel 2014 fa proprio questo, e ciò che emerge da questo quadro è l'ampiezza dell'ingegnosità della natura. Ogni combinazione immaginabile è rappresentata, con invecchiamento rapido e nessun invecchiamento e invecchiamento all'indietro, accoppiati con durate di vita di settimane o anni o secoli. Gli strani compagni di letto che appaiono come vicini sul grafico sono del tutto inaspettati. Per esempio, in cima al grafico, con una bassa mortalità che aumenta improvvisamente alla fine della vita, gli umani sono affiancati da vermi da laboratorio e pesci tropicali (guppy)! Infatti, in termini di profili di invecchiamento, noi umani assomigliamo più al verme da laboratorio che allo scimpanzé.

I grafici qui sopra mostrano le varietà di modi in cui gli animali e le piante invecchiano in natura. La linea chiara verso il basso in ogni fotogramma è la curva di sopravvivenza, e la curva in grassetto sotto è la fertilità. La pendenza verso il basso della linea di sopravvivenza significa semplicemente che sempre meno individui rimangono in vita col passare del tempo. Per come è stato costruito questo grafico, una linea retta che va diagonalmente verso il basso è neutra, o nessun invecchiamento. Le linee che sono gomitate sopra la diagonale rappresentano un invecchiamento normale, mentre le linee che curvano sotto la diagonale rappresentano un invecchiamento inverso, o "senescenza negativa". Per esempio, la linea per gli esseri umani rimane piatta per un lungo periodo e poi scende bruscamente; ciò significa che molte persone stanno vivendo una vita piena, e poi le loro morti sono tutte raggruppate nei loro 80 e 90 anni (le statistiche sono state registrate per il Giappone di oggi).

Ma per gli animali e le piante nelle due file inferiori, i tassi di mortalità sono più costanti. Per le tartarughe e le querce, infatti, le curve si appiattiscono. Ciò significa che ci sono meno persone che muoiono vecchie rispetto a quelle che muoiono giovani, che è l'invecchiamento al contrario.

La linea in grassetto, che rappresenta la fertilità, è semplice. La fertilità può aumentare man mano che un animale o una pianta crescono, o può diminuire con l'invecchiamento riproduttivo - per esempio, in menopausa. Notate che gli animali nella riga superiore perdono tutta la loro fertilità ben prima di essere morti. Questo pone un enigma evolutivo a sé stante.

In questo diagramma, se la curva di sopravvivenza è una diagonale dritta, ciò corrisponde a nessun invecchiamento - per esempio, l'idra e il paguro (l'idra è come una medusa d'acqua dolce, lunga un quarto di pollice e trovata negli stagni). Tutti gli animali nella riga superiore mostrano un "vero invecchiamento" - hanno maggiori probabilità di morire man mano che invecchiano. Le due righe successive mostrano piante e animali che non invecchiano o che invecchiano al contrario. In quest'ultimo caso, più sono vecchi, minore è il rischio di morte. La maggior parte degli alberi sono così, e le tartarughe seguono lo stesso schema, così come le vongole e gli squali (non raffigurati).

La curva in basso, in grassetto, in ogni fotogramma è la fertilità. Gli animali nella riga superiore smettono di riprodursi molto prima che sia probabile che muoiano. Questo pone un enigma evolutivo per l'ortodossia neodarwinista - se l'unico obiettivo della selezione naturale è quello di massimizzare la riproduzione, allora perché l'evoluzione ha permesso che la riproduzione scendesse a zero mentre così tanti rimangono vivi? Le curve di fertilità in aumento indicano un aumento della riproduzione con l'età, che è un altro tipo di senescenza negativa. Quando si pensa a un albero che diventa più grande con ogni anno che passa, non è così sorprendente che produca più semi con l'età. La pianta di montagna spagnola nella terza fila è la Borderea pyrenaica, una pianta che cresce sulle scogliere rocciose dei Pirenei. Se indisturbata, può vivere fino a 300 anni o più senza alcun segno d'invecchiamento; ma si noti che la sua fertilità non si avvia veramente fino a quando non ha più di 20 anni.

Il messaggio di questo diagramma è che la natura può fare quello che vuole con l'invecchiamento (o non invecchiamento). Ogni scala temporale è possibile, e ogni forma è possibile, e ogni specie è squisitamente adattata alla sua circostanza ecologica. Non ci sono vincoli.

## Invecchiamento istantaneo

L'invecchiamento fino alla morte può essere rapido e improvviso alla fine di un ciclo riproduttivo. La morte improvvisa post-riproduttiva è comune in natura, colpendo organismi diversi come le mosche, i polpi e i salmoni, per non parlare delle migliaia di piante da fiore annuali. I biologi si riferiscono a questa storia di vita come "semelparità" (dal latino "nascita singola").

La causa della morte negli organismi semiparati varia ampiamente. I polpi smettono semplicemente di mangiare. I maschi delle mantidi religiose fanno un sacrificio riproduttivo estremo, offrendosi come spuntino alle loro compagne. I salmoni distruggono il proprio corpo con un tripudio di steroidi.

Quando i salmoni adulti raggiungono la zona di deposizione delle uova, il loro metabolismo è al collasso terminale. Le loro ghiandole surrenali stanno pompando steroidi (glucocorticoidi) che causano un invecchiamento accelerato, quasi istantaneo. Hanno smesso di mangiare. Inoltre, gli steroidi hanno causato il collasso del loro sistema immunitario, così i loro corpi sono coperti da infezioni fungine. I reni si atrofizzano, mentre le cellule adiacenti (chiamate cellule interregnali, associate agli steroidi) si ingrandiscono notevolmente. Anche il sistema circolatorio dei pesci in rapido deterioramento viene colpito. Le loro arterie sviluppano lesioni che, curiosamente, appaiono simili a quelle responsabili delle malattie cardiache negli esseri umani che invecchiano. Il nuoto controcorrente è arduo, ma non è il battito meccanico che danneggia fatalmente i loro corpi. Si tratta piuttosto di una cascata di brutti cambiamenti biochimici, geneticamente programmati per seguire le conseguenze della deposizione delle uova.

Alcuni organismi sono geneticamente programmati per non mangiare dopo la riproduzione e morire di fame come risultato; è più veloce e più sicuro dell'invecchiamento tradizionale. Le mosche che entrano nell'età adulta non hanno né bocca né sistema digestivo. Gli elefanti masticano e macinano così tanti steli e foglie durante la loro vita che consumano sei serie complete di denti. Ma quando la sesta serie è andata, non ne crescerà un'altra, e i pachidermi moriranno di fame.

> Le api regine non mostrano sintomi di senescenza. Sono meraviglie senza età.

## Longevità

Nel 2014, la fotografa Rachel Sussman ha pubblicato un volume da caffè dei suoi antichi soggetti intitolato The Oldest Living Things in the World. Sono tutte piante. Una ragione per questo, almeno rispetto agli animali deambulanti, è che le piante non devono preoccuparsi di avere muscoli delle gambe abbastanza forti per camminare. Confinate in un luogo, possono crescere più grandi e robuste, più vecchie e molto più fertili di qualsiasi animale, e raccogliere i benefici dell'anzianità.

Le piante hanno un altro segreto di longevità. All'inizio della vita di un animale in via di sviluppo, le cellule sessuali, o linea germinale, si separano dal resto del corpo, o soma. Solo la linea germinale deve essere conservata immacolata per diventare la generazione successiva; il corpo può permettersi di essere più sciatto con le cellule del soma e prendere scorciatoie mentre si riproducono. Ma le piante hanno un sistema diverso. La linea germinale e il soma non si separano mai veramente. Le piante, come gli animali, hanno cellule staminali, e nelle piante queste cellule staminali danno origine non solo alla nuova crescita della pianta, ma anche ai semi e al polline che è destinato a diventare la generazione successiva. In un albero, le cellule staminali si trovano in uno strato sottile sotto la corteccia, chiamato meristema. Il meristema si estende in ogni ramo e ramoscello dell'albero e dà origine a nuove foglie e anche a gemme e semi. In alcuni ginkgo, alberi non fioriti che risalgono al Permiano 270 milioni di anni fa, questo strato meristematico potrebbe avere milioni di anni.

Tuttavia, sembra che la maggior parte degli alberi abbia un'età caratteristica, dopo la quale la morte diventa sempre più probabile con il passare degli anni. I germogli ("germogli epicormici") iniziano a crescere direttamente dal tronco dell'albero mentre la crescita dei rami più esterni rallenta. C'è qualche indicazione che gli alberi diventano più vulnerabili ai funghi e alle malattie con la vecchiaia, ma per la maggior parte, gli alberi vecchi soccombono ai pericoli meccanici delle dimensioni in eccesso. La stessa capacità di continuare a crescere che offre loro la possibilità di "invecchiare al contrario" per così tanti decenni si rivela alla fine la loro rovina.
FOREVER YOUNG: La "medusa immortale" ritorna allo stadio di polipo dopo la deposizione delle uova. Poi cresce di nuovo.Yiming Chen

## Invecchiare al contrario

Anche se non si iscrive all'asilo all'età di 65 anni, la medusoide immortale Turritopsis nutricula ha raggiunto i suoi 15 minuti di fama quando è stata salutata come "la medusa immortale" in articoli di notizie scientifiche del 2010. La Turritopsis adulta ha ereditato un bel trucco: Dopo aver generato i suoi polipi, regredisce di nuovo a polipo, ricominciando di nuovo la sua vita. Questo viene realizzato trasformando le cellule adulte in cellule staminali, andando contro la solita direzione di sviluppo dalle cellule staminali alle cellule differenziate - in sostanza guidando all'indietro lungo una strada a senso unico di sviluppo. I giornali hanno chiamato Turritopsis il "Benjamin Button del mare".

I coleotteri Dermestid (Trogoderma glabrum) eseguono un trucco simile, ma solo quando sono affamati. Mentre interpretano la vita su una carcassa nel bosco, i coleotteri passano attraverso sei diversi stadi larvali in successione, assomigliando a una larva, e poi a un millepiedi, e poi a un aliante acquatico prima di finire come un coleottero a sei zampe. Una coppia di entomologi che lavorava all'Università del Wisconsin nel 1972 ha isolato le larve del sesto stadio (quando erano appena pronte a diventare adulti) in provette e ha scoperto che senza cibo, regredivano alle larve del quinto stadio. Se venivano private del cibo per molti giorni, in realtà si restringevano e regredivano all'indietro attraverso le fasi fino a sembrare larve appena nate. Poi, se l'alimentazione veniva ripresa, andavano di nuovo avanti attraverso le fasi di sviluppo e diventavano adulti con una durata di vita normale. Hanno scoperto che erano in grado di ripetere il ciclo più e più volte, permettendo loro di crescere fino al sesto stadio e poi facendoli tornare allo stadio uno, estendendo così la loro durata di vita da otto settimane a più di due anni.

## Invecchiamento antico

Le idre sono invertebrati a simmetria radiale, ciascuno con una bocca su un gambo, circondato da tentacoli, che ricrescono quando vengono tagliati, come il mostro a più teste della mitologia greca da cui prendono il nome. Sono stati studiati per quattro anni alla volta, a partire da esemplari di varie età raccolti in natura, e non sembrano morire da soli o diventare più vulnerabili ai predatori o alle malattie. Nel corpo umano, alcune cellule, come quelle del sangue, della pelle e del rivestimento dello stomaco, si staccano e si rigenerano continuamente. L'intero corpo dell'idra è così, si rigenera dalle cellule staminali ogni pochi giorni. Alcune cellule si staccano e muoiono; altre, quando sono abbastanza grandi, crescono in cloni dell'idra che si staccano dal corpo del gambo per andare per conto loro. Questo è uno stile antico di riproduzione, che fa a meno del sesso. Per l'idra, il sesso è opzionale, un'indulgenza occasionale.

Un recente articolo sostiene che l'idra invecchia davvero, e lo dimostra rallentando il suo tasso di clonazione. L'autore suggerisce che forse i cloni ereditano l'età dei loro genitori. L'ipotesi è che solo la riproduzione sessuale resetta l'orologio dell'invecchiamento. Se questo è vero, allora lo stile di invecchiamento dell'idra è un ritorno ai protisti, microbi ancestrali più complessi dei batteri - alcuni dei quali hanno una durata di vita limitata, essendo in grado di dividersi solo così tante volte fino a quando non finiscono il gas riproduttivo - a meno che non vengano messi in moto dallo scambio di geni (una sorta di versione protista del sesso), che resetta il loro orologio di invecchiamento. Le amebe e i microbi del genere Paramecium sono esempi di questi protisti, singole cellule in una vasta stirpe che si è anticamente irradiata in più di 100.000 specie e comprende tutte le alghe, le muffe, i ciliati e altri organismi che non appartengono al regno animale, fungino, vegetale o batterico.

## Spegnere l'invecchiamento

Le api regine e le api operaie hanno gli stessi geni ma una durata di vita molto diversa. Nel caso dell'ape regina, la pappa reale spegne l'invecchiamento. Quando inizia un nuovo alveare, le api nutrici selezionano - arbitrariamente, per quanto possiamo dire - una larva per essere accontentata con la dieta liquida della regalità. Qualche ambrosia chimica fisiologicamente attiva nella pappa reale innesca l'ape fortunata a crescere in una regina invece che in un lavoratore. La pappa reale conferisce alla regina le gonadi sovrasviluppate che le danno una dimensione e una forma distintiva. La regina fa un solo volo all'inizio della sua carriera, durante il quale potrebbe accoppiarsi con una dozzina di fuchi diversi, conservando il loro sperma per gli anni a venire.

Appesantita dalle uova, la regina adulta, troppo pesante per volare, diventa una macchina riproduttiva: depone al prodigioso ritmo di circa 2.000 uova al giorno, più del suo intero peso corporeo. Naturalmente, una tale regalità riproduttiva richiede una serie di operaie specializzate per nutrirla, rimuovere i suoi rifiuti e trasmettere i suoi feromoni (segnali chimici) al resto dell'alveare.

Le api operaie vivono solo poche settimane e poi muoiono di vecchiaia. E non si consumano solo per la rottura di parti del corpo, i mondi accidentati attraverso i quali volano. Lo sappiamo perché la loro sopravvivenza segue una forma matematica familiare, chiamata curva di Gompertz, la caratteristica coda di sopravvivenza, tipica dell'uomo e di molti altri animali, che indica l'invecchiamento. Nel frattempo, le api regine, sebbene i loro geni siano identici a quelli delle operaie, non mostrano sintomi di senescenza. Possono vivere e deporre per anni e talvolta, se l'alveare è sano e stabile, per decenni. Sono meraviglie senza età. La regina muore dopo aver esaurito lo sperma che ha ricevuto durante il suo volo nuziale. A quel punto, può continuare a deporre uova, ma queste escono non fecondate e possono solo crescere in fuchi senza spine. A quel punto, le stesse operaie che prima la assistevano assassinano la regina esausta. Sciamano intorno a lei, pungendola a morte.

## Durata della vita post-riproduttiva

Perché esiste la menopausa? Ci prendiamo cura dei nostri piccoli e delle nostre famiglie allargate, e la nostra devozione continua dopo che i nostri figli sono cresciuti e sono diventati essi stessi genitori. Quindi, la spiegazione standard della vita che continua dopo la fine della fertilità è chiamata "ipotesi della nonna". Le donne hanno un interesse genetico a vedere i loro nipoti crescere sani. Forse all'età di 60 anni possono contribuire di più alla loro eredità genetica prendendosi cura dei loro nipoti che avendo più figli propri. Questa è un'ipotesi che sembra ragionevole, almeno per gli esseri umani, ma un certo numero di ricercatori demografici hanno scoperto che quando fanno i numeri, è difficile farla funzionare.

Anche le balene e gli elefanti sono esempi di organismi che sopravvivono alla loro fertilità. Anche loro sono animali sociali. Forse sono più importanti per i loro nipoti di quanto sappiamo. Ma nel grafico, ci sono altri animali che continuano a vivere dopo che la loro fertilità è finita. Questi includono i guppy, le pulci d'acqua, gli ascaridi e i rotiferi bdelloidi, che fanno sembrare i padri fannulloni come Mary Poppins. Tutti questi animali depongono uova e basta. Nessuno di loro alza un'ala o una pinna per prendersi cura dei loro piccoli, per non parlare dei loro nipoti. Eppure la moderna teoria evolutiva dice che non c'è selezione naturale per tenerli in vita, e quindi dovremmo aspettarci che siano kaput.

Nel 2011, Charles Goodnight e io abbiamo avuto un'idea su come potrebbe evolversi la durata della vita post-riproduttiva, un'idea che sembra piuttosto improbabile in astratto, ma quando abbiamo fatto i numeri, si è rivelata vera. Un segmento di popolazione più anziano e "in pensione", sostenevamo, serve a mantenere la popolazione stabile nei cicli di festa e carestia. Quando i tempi sono buoni, mangiano il cibo in eccesso e aiutano a prevenire il superamento della popolazione. Quando il cibo è scarso, sono i primi a morire.

Gli stili di invecchiamento in natura sono i più diversi possibili, il che suggerisce che la natura è in grado di accendere e spegnere l'invecchiamento a piacimento. Con questo in mente, possiamo essere perdonati per considerare con estremo scetticismo le teorie che spiegano perché l'invecchiamento deve esistere. Qualunque sia la nostra teoria dell'invecchiamento, è meglio che faccia spazio alla plasticità, alla diversità e alle eccezioni.

---

_Il biologo teorico Josh Mitteldorf ha un dottorato di ricerca presso l'Università della Pennsylvania. Gestisce il sito web AgingAdvice.org e scrive una rubrica settimanale per ScienceBlog.com. Mitteldorf ha avuto incarichi di ricerca e di insegnamento in varie università tra cui MIT, Harvard e Berkeley._

_Dorion Sagan è un celebre scrittore, filosofo ecologico e teorico. I suoi saggi, articoli e recensioni di libri sono apparsi in Natural History, Smithsonian, Wired, New Scientist e The New York Times, tra gli altri._

## Riferimento

1. Jones, O.R., et al., Diversity of ageing across the tree of life. _Nature_ 505, 169–173 (2014).

_Estratto da Cracking the Aging Code di Josh Mitteldorf e Dorion Sagan. Copyright © degli autori e ristampato con il permesso di Flatiron Books, una divisione di Holtzbrinck Publishers Ltd._

Tradotto con www.DeepL.com/translator (versione gratuita)

Fonte: https://nautil.us/issue/36/aging/why-aging-isnt-inevitable

## Vedi anche

* Jones OR, Vaupel JW. Senescence is not inevitable. _Biogerontology_. 2017 Dec;18(6):965-971. doi: [10.1007/s10522-017-9727-3](https://doi.org/10.1007%2Fs10522-017-9727-3). Epub 2017 Aug 28. PMID: 28849291; PMCID: PMC5743229.
	* [Traduzione del paper in italiano](/rjevolution/papers/senescence-is-not-inevitable)
* da Silva R, Conde DA, Baudisch A, Colchero F. Slow and negligible senescence among testudines challenges evolutionary theories of senescence. _Science_. 2022;376(6600):1466-1470. [doi:10.1126/science.abl7811](https://doi.org/10.1126/science.abl7811)
* [Inevitable aging? You got it wrong! | by Gero | Hacking aging | Medium](https://medium.com/hacking-aging/inevitable-aging-you-got-it-wrong-8b677d9b7d69)
